> [!abstract] Несобственный интеграл первого рода
> ==Несобственным интегралом первого рода== называется $\lim\limits_{b\to +\infty} \int\limits_a^b f(x)\,dx = \int\limits_a^{+\infty}f(x)\,dx$. Здесь предполагается, что $\forall b:$ $f$ интегрируема на $[a, b]$


> [!abstract] 
> Пусть $\omega in \mathbb R$. ==Несобственным интегралом второго рода== называется $\lim\limits_{b\to \omega} \int\limits_a^b f(x)\,dx = \int\limits_a^\omega f(x)\,dx$. Аналогично, $\forall b\in [a, \omega):$ $f$ интегрируема на $[a, b]$.


> [!tip] Отличие от интеграла Римана
> $f$ может быть не ограничена в окрестности $\omega$. Рассмотрим $\int\limits_0^1\dfrac{\,dx}{\sqrt{x}} = \lim\limits_{a\to 0} \int\limits_a^1\dots = \lim\limits_{a\to 0} 2\sqrt{x} \bigg |^1_a$ = $\lim\limits_{a\to 0} 2 (1 - \sqrt{a}) = 2$


> [!abstract] Сходящийся несобственный интеграл
> Говорят, что несобственный интеграл ==сходится==, если $\exists\lim \in \mathbb R$. Иначе - ==расходится===


> [!tip] 
> Несобственный интеграл 2-го рода можно свести к 1-му роду. Пусть $\omega \in \mathbb R$. Тогда $\int\limits_a^\omega f(x)\,dx = \left\{ \begin{align} t = \dfrac{1}{\omega - x}\\ \,dt = \dfrac{1}{(\omega - x)^2}\,dx = \dfrac{1}{t^2}\,dx \end{align}\right\}$

### Теорема: критерий Коши сходимости несобственного интеграла
**Теорема**
$\forall\epsilon > 0 \exists b_\epsilon: \forall b', b''\quad (b_\epsilon < b' < b'' < \omega) \implies |\int\limits_{b'}^{b''} f(x)\,dx| < \epsilon$

**Без доказательства**

### Связь с другими интегралами

> [!warning] Связь интеграла Римана и несобственного интеграла
> Если $f$ интегрируема по Риману на $[a, b]$, то существует несобственный интеграл второго рода, и он совпадает с собственным (т.е. интегралом Римана).

### Теорема: аддитивность по промежутку
**Теорема**
Пусть $a < c < \omega$. Тогда $\int\limits_a^\omega f(x)\,dx$ и $\int\limits_c^\omega f(x)\,dx$ сходятся или расходятся одновременно. Если они сходятся, то выполняется свойство аддитивности по промежутку, то есть $\int\limits_a^\omega = \int\limits_a^c + \int\limits_c^\omega$

**Доказательство**
$\forall b \in [a, \omega)$ имеем аддитивность: $\int\limits_a^b f = \int\limits_a^c f + \int\limits_c^b f$. Очевидно, что эти интегралы либо сходятся, либо расходятся одновременно. Тогда $\int\limits_a^\omega$ сходится. Воспользуемся свойством пределов: $\lim\limits_{b\to \omega} \int\limits_a^b f = \lim\limits_{b\to \omega} \left(\int\limits_a^c + \int\limits_c^b\right)= \int\limits_a^c+\lim\limits_{b\to \omega}\int\limits_c^b$.

### Теорема: линейность несобственного интеграла
**Теорема**
Пусть $\int\limits_a^\omega f$ и $\int\limits_a^\omega g$ сходятся. Тогда $\int\limits_a^\omega(\alpha f + \beta g) = \alpha\int\limits_a^\omega f + \beta \int\limits_a^\omega g$

**Доказательство**
Доказать дома))))))

### Свойства интеграла Римана, которые не переносятся на несобственный интеграл
**Интегрируемость произведения интегрируемых функций**
$\int\limits_0^1 \dfrac{\,dx}{\sqrt x}$ - сходится. В случае интеграла Римана - $\int\limits_a^b f\cdot g$ существует, если $f$ и $g$ интегрируемы. Тогда $\int\limits_0^1 \dfrac 1 {sqrt{x}} \cdot \dfrac{1}{\sqrt x} \,dx = \int\limits_0^1 \dfrac 1 x \,dx = \ln x \bigg |^1_0 = +\infty$.

**Теорема о композиции функций**
$f$ - интегрируема по Риману $\implies$ $|f|$ интегрируема по Риману. Для несобственных интегралов это не выполняется. Пример: построим такую $f$, что $\int\limits_1^{+\infty} f$ сходится, а $\int\limits_1^{+\infty} |f|$ расходится. _Дома рассмотреть ступенчатые функции, то есть $f = \dfrac {(-1)^n}{n},\ x \in [n, n + 1]$. Тогда $\int\limits_1^{+\infty} f = \sum\limits+1^{+\infty} \dfrac{(-1)^n}{n}$._ Рассмотрим числовую ось, отметим на ней числа $1,\ 2,\ 3,\ 4,\ \dots$. Поделим отрезок $[1, 2]$ на две части: в левой части положим $f = 1$, в правой - $f = -1$. Отрезок $[2, 3]$ поделим на четыре части и положим функцию равной $1$ и $-1$ попеременно. На отрезке $[3, 4]$ - 6 частей. Таким образом, на отрезке $[k, k+1]$ будет $2k$ равных частей. Покажем, что интеграл от такой функции - сходится, а интеграл от $|f|$ - расходится. Рассмотрим $b\in [1, +\infty)\quad \int\limits_1^b f(x)\,dx = \int\limits+1^k + \int\limits_k^b = 0 + \int\limits_k^b$. Предположим, что $b$ принадлежит $j$-ому отрезку разбиения, где $1\leq j \leq 2k$. Рассмотрим 2 случая:
1. Пусть $j$ - нечётно. Тогда $\int\limits_k^b = \int\limits_k^u + \int\limits_u^b \leq \dfrac 1 {2k} \to 0$, где $u$ - начало $j$-го отрезка. 
2. Пусть $j$ - чётно. Тогда $\int\limits_k^b = \int\limits_k^{j - 1} + \int\limits_{j - 1}^{j} + \int\limits_u^b \leq \dfrac 1 {2k} \to 0$, где $u$ - начало $j$-го отрезка.

## Признаки сходимости несобственных интегралов

> [!abstract] Абсолютно сходящийся интеграл
> Несобственный интеграл -- ==абсолютно сходящийся==, если $\int\limits_a^\omega |f|$ сходится.

### Теорема об абсолютной сходимости
**Теорема**
Если $\int\limits_a^\omega |f|$ сходится, то $\int\limits_a^\omega$ сходится.

**Доказательство**
$\int\limits_{b'}^{b''} |f| < \epsilon \implies |\int\limits_{b'}^{b''} f| < \epsilon$ - по критерию Коши.

### Теорема: первый признак сравнения
**Теорема**
Пусть $f$ и $g$ $\geq 0$ на $[a, \omega)$, и $f(x) \leq g(x),\ x \in [a, \omega)$. Тогда:
1) $\int\limits_a^\omega g$ сходится $\implies$ $\int\limits_a^\omega f$ сходится
2) $\int\limits_a^\omega f$ расходится $\implies$ $\int\limits_a^\omega g$ расходится

**Доказательство**
1) $\int\limits_a^b f(x)\,dx$ - не убывает по верхнему переделу $b$, т.к. $f\geq 0$. Тогда по теореме о пределе монотонной функции, если интегралы $\int\limits_a^b f$ ограничены сверху, то $\exists \int\limits_a^\omega f$. Тогда $\int\limits_a^b f \leq \int\limits_a^b g  \leq \int\limits_a^\omega g$
2) От противного. Пусть $\int\limits_a^\omega f$ - расходится и $\int\limits_a^\omega g$ сходится. Но тогда $\int\limits_a^\omega f$ сходится по первому пункту, т.е. получили противоречие.

### Теорема: второй признак сравнения
**Теорема**
Пусть $f$ и $g$ $> 0$ на $[a, \omega)$ и $\exists c_1, c_2 > 0$ такие, что $c_1 \cdot g \leq f \leq c_2 \cdot g$ на $[a, \omega)$. Тогда $\int\limits_a^\omega f$ и $\int\limits_a^\omega g$ сходятся или расходятся одновременно.
**Доказательство**
1) Предположим, что $\int\limits_a^w f$ сходится. Воспользуемся оценкой $c_1\cdot g \leq f$. По первому признаку $\int\limits_a^\omega f$ сходится, поэтому $\int\limits_a^\omega g$ сходится
2) Пусть $\int f$ - расходится. Используем правую оценку и первый признак сравнения.
3) _дома аналогично_
4) _дома аналогично_

### Теорема: признак сравнения в предельной форме
**Теорема**
Если $\lim\limits_{x \to \omega} \dfrac{f(x)}{g(x)} = C > 0$, то $\int\limits_a^\omega f$ и $\int\limits_a^\omega g$ сходятся или расходятся одновременно.

**Доказательство**
Пусть $|\dfrac f g - C| < \epsilon$. Тогда $\epsilon = \dfrac C 2$:
$$- \dfrac C 2 < \dfrac f g - C < \dfrac C 2$$
$$\dfrac C 2 < \dfrac f g < \dfrac 3 2 C$$
при этом $x \in O(\omega)$. Доказано по второму признаку сравнения.
