
> [!ERROR] Это продолжение конспекта из прошлого семестра
> [-> Конспект из прошлого семестра <-](https://steel-twist-df5.notion.site/32ed6dcbdeeb431c9564a2f4c986273d)
## Исследование функций с помощью старших производных

### Теорема
#### Теорема
Пусть $\exists n: f^{(n)}(x_0) \neq 0$. При этом $f^{(k)}(x_{0)}= 0$, где $1 \leq k < n$. Тогда:
1) Если $n$ - чётно
   - $f^{(n)}(x_{0)}> 0 \implies x_0$ - точка локального минимума
   - $f^{(n)}(x_{0)}< 0 \implies x_0$ - точка локального максимума
2) Если $n$ - нечётно
   - Если $f^{(n)}(x_{0)}> 0 \implies f$ - строго возрастает в $x_0$
#### Доказательство
Возьмём формулу Тейлора с остатком в форме Пеано. Тогда
$$f(x) = f(x_{0)}+ \sum\limits_{k=1}^{n}\dfrac {f^{(k)} (x_{0)}}{k!} (x - x_{0)^{k}+}o((x - x_{0)^{k)}}$$
$$\sum\limits_{k = 1}^{n}= \dfrac {f^{(n)}}{}$$

## Выпуклость функции на промежутке

> [!abstract] Определение
> Функция $f$ называется ==выпуклой== на $[a, b]$, если $\forall x_{1}, x_{2}: a \leq x_{1}< x_{2}\leq b$ и $\forall x \in (x_{1}, x_{2}): f(x) \leq l(x)$, где $l(x)$ - хорда, проведённая через точки $x_1$ и $x_2$ на графике.

### Теорема: $f$ - выпукла на $[a, b] \iff$ надграфик - выпуклое множество


### Уравнение хорды
#### Вывод уравнения $l(x)$
Пусть $l(x) = kx + b$. Тогда $l(x_1) = f(x_1)$ и $l(x_2) = f(x_2)$. Подставим в уравнения $l(x)$: 
$$\begin{cases} l(x_1) = f(x_1) = kx_1 + b \\ l(x_2) = f(x_2) = kx_2 + b \end{cases}$$
Тогда $k(x_1 - x_2) = f(x_1) - f(x_2)$, то есть $k = \dfrac {f(x_1) - f(x_2)}{x_1 - x_2}$.
Тогда $b = f(x_1) - \dfrac {f(x_1) - f(x_2)}{x_1 - x_2}$.
Таким образом, $$l(x) = \dfrac {f(x_1) - f(x_2)}{x_1 - x_2} x + f(x_1) - \dfrac {f(x_1) - f(x_2)}{x_1 - x_2} x_1 = \dfrac {x (f(x_1) f(x_2)) + f(x_1) (x_1 - x_2) - x_1 (f(x_1) - f(x_2))}{x_1 - x_2} = \dfrac {f(x_1)(x - x_2) + f(x_2)(x_1 - x)}{x_1 - x_2}$$


### Теорема о выпуклости функции

#### Теорема
Пусть $f$ - дважды дифференцируема на отрезке $[a, b]$. Тогда если $f'' \geq 0, x\in [a, b]$, то $f$ - выпукла на $[a, b]$

#### Доказательство
Хотим, чтобы выполнялось $f(x) - l(x) \leq 0, x \in [a, b]$.
$$f(x) - l(x) = f(x) - \dfrac {(f(x_1)(x -  x_2)) + f(x_2)(x_1 - x)}{x_1 - x_2} = \dfrac {f(x)(x_1 - x_2) - f(x_1)(x - x_2) - f(x_2) (x_1 - x)}{x_1 - x_2} = \dfrac {(x - x_2)(f(x) - f(x_1)) + (x_1 - x)(f(x) - f(x_2))}{x_1 - x_2} = \{f(c) - f(d) = - f'(m)(c - d)\} = \dfrac {(x - x_2)f'(\xi)(x - x_1) - (x - x_0)f'(\eta)(x - x_2)}{x_1 - x_2} = \dfrac {(x - x_1)(x - x_2)f''(\tau)(\xi - \eta)}{x_1 - x_2} \leq 0 $$
Таким образом, $f(x) - l(x) \leq 0$, то есть функция выпуклая. ЧТД.

### Свойства выпуклой функции
Пусть $f$ - выпукла на $(a, b)$
1. $f$ - непрерывна на $(a, b)$
2. Во всех $x \in (a, b)$ есть обе односторонние производные

## Точки перегиба

> [!abstract] Определение
> Точка $x_0$ - ==точка перегиба== $f$, если в левой и правой окрестностях т. $x_0$ функция имеет разный характер выпуклости.

### Теорема о нахождении точек перегиба

#### Теорема
Пусть $f$ - дважды непрерывно дифференцируема на интервале $(a, b)$. Тогда, если $x_0 \in (a, b)$ - это точка перегиба, то $f''(x_0) = 0$.

#### Доказательство
От противного. Пусть $f''(x_0) > 0$. Тогда в некоторой окрестности $x_0$ $f(x) > 0$, значит по предыдущей теореме в этой окрестности функция выпукла вниз. Противоречие, т.к. по условию $x_0$ - точка перегиба.
Аналогично для $f''(x_0) < 0$

## Асимптоты

> [!abstract]  Определение
> Говорят, что $y(x) = kx + b$ - это асимптота для $f(x)$ при $x \to +\infty$ (аналогично для $x\to -\infty$), если $\lim\limits_{x \to +\infty} (f(x) - (kx + b)) = 0$

> [!abstract] Определение
> $x = a$ - асимптота для $f(x)$ при $x\to a$, если $f(x) \to_{x + a} \infty$

### Нахождение асимптоты

Предположим, что асимптота есть.
1. Получим необходимое условие для $k$ из $\lim\limits_{x \to +\infty} f(x) - kx = b$, $\lim\limits_{x\to +\infty} \dfrac {f(x) - kx}{x} = 0$, $\lim\limits_{x\to +\infty} \dfrac {f(x)}{x} = k$
2. Нашли единственный $k$. Теперь найдём $b = \lim\limits_{x\to +\infty} f(x) - kx$